Appunti di Matematica

### 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiornato matematica
mat

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n

\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$

>>>>

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}

<++>
\section{Esercizio d'esempio}
$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
\begin{enumerate}
	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
	\item Intersezione con gli assi:\\
		asse x$\begin{cases}
			y=0\\
			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
		\end{cases}$\\
		asse y $\begin{cases}
			x=0\\
			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
		\end{cases}
		\begin{cases}
			y=0\\
			x=0\\
		\end{cases}$\\
		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
	\item Segno:\\
		f(x)>0
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
		\end{itemize}
	\item Simmetrie: \\
		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
	\item Asintoto verticale:\\
		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
	\item Asintoto orizzontale:\\
		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$
